Welcome my friend to today's lecture on currencies.
मेरे मित्र, आज मुद्राओं पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
We are about to make the complicated, ridiculously clear on this concept
हम इस अवधारणा को जटिल और हास्यास्पद रूप से स्पष्ट करने जा रहे हैं
with this tutorial concept explanation.
इस ट्यूटोरियल अवधारणा स्पष्टीकरण के साथ।
So what is this thing called currency?
तो फिर मुद्रा नाम की यह चीज़ क्या है?
Think of it as the money system.
इसे धन प्रणाली के रूप में सोचें।
The coins and bank notes that a country uses.
किसी देश द्वारा प्रयुक्त सिक्के और बैंक नोट।
It's the official tool for everything.
यह हर चीज के लिए आधिकारिक उपकरण है।
It's our medium of exchange for buying that plate of biani, a unit of
यह बियानी की एक इकाई, बियानी की प्लेट खरीदने के लिए हमारे विनिमय का माध्यम है
account, to know exactly how much that biani costs and a store of value so
खाता, यह जानने के लिए कि उस बियानी की लागत कितनी है और मूल्य का भंडार कितना है
you can save up for more biani later.
आप बाद में अधिक बियानी के लिए बचत कर सकते हैं।
Simple, right.
सरल, सही है.
Now, currencies come in a few flavors.
अब, मुद्राएं कुछ प्रकार की होती हैं।
First, we have fiat currency.
सबसे पहले, हमारे पास फिएट मुद्रा है।
This is the king today.
यह आज का राजा है।
Its value isn't backed by gold or silver, but by a government's order.
इसका मूल्य सोने या चांदी से नहीं, बल्कि सरकार के आदेश से निर्धारित होता है।
And our collective trust in the big boss, the central bank, the
और बड़े बॉस, केंद्रीय बैंक, में हमारा सामूहिक विश्वास
Indian Rupe, the US dollar, the Euro, all are based on distrust.
भारतीय रुपया, अमेरिकी डॉलर, यूरो, सभी अविश्वास पर आधारित हैं।
Next is commodity money.
अगला है कमोडिटी मनी।
This is the old school hero.
यह पुराने स्कूल का हीरो है।
Its value comes from the material.
इसका मूल्य सामग्री से आता है।
It's made of like gold, silver, or even salt back in the day.
यह पुराने समय में सोने, चांदी या नमक से बना होता था।
It's valuable on its own.
यह अपने आप में मूल्यवान है।
Finally, there's cryptocurrency.
अंत में, क्रिप्टोकरेंसी है।
The new digital kit on the block.
ब्लॉक पर नई डिजिटल किट।
Think Bitcoin or Ethereum.
बिटकॉइन या एथेरियम के बारे में सोचें।
It's a virtual currency using fancy cryptography for security
यह एक आभासी मुद्रा है जो सुरक्षा के लिए फैंसी क्रिप्टोग्राफी का उपयोग करती है
and doesn't need a central bank.
और उसे किसी केंद्रीय बैंक की आवश्यकता नहीं है।
While it's getting all the headlines for your exam, the main focus is
जबकि यह आपकी परीक्षा के लिए सभी सुर्खियाँ बटोर रहा है, मुख्य फोकस है
still on our good old Fiat currencies.
अभी भी हमारी अच्छी पुरानी फिएट मुद्राओं पर।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Why should you care?
आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, if you are a professional, especially in banking, this is your
खैर, यदि आप एक पेशेवर हैं, विशेष रूप से बैंकिंग में, तो यह आपके लिए है
bread and butter, you'll be dealing with foreign exchange transactions,
रोटी-रोज़ी के लिए, आपको विदेशी मुद्रा लेनदेन से निपटना होगा,
financing international trade, and managing foreign currency reserves.
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार का वित्तपोषण, और विदेशी मुद्रा भंडार का प्रबंधन।
Understanding currencies is the key to how banks help the world trade
मुद्राओं को समझना इस बात की कुंजी है कि बैंक विश्व व्यापार में किस प्रकार मदद करते हैं
and manage massive financial risks.
और बड़े पैमाने पर वित्तीय जोखिमों का प्रबंधन करें।
Breakdown of question types based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
The questions you'll face are quite predictable.
आपके सामने आने वाले प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 40% of them are a simple matchmaking game, which currency
उनमें से लगभग 40% एक सरल मैचमेकिंग गेम हैं, जो मुद्रा है
belongs to which country.
किस देश से संबंधित है?
Another 30% will be about our very own Indian repeat.
अन्य 30% हमारे अपने भारतीय दोहराव के बारे में होंगे।
Questions about its symbol who issues it, the different
इसके प्रतीक के बारे में प्रश्न, इसे कौन जारी करता है, विभिन्न
denominations and its features.
संप्रदाय और उसकी विशेषताएं।
Roughly 15% will test basic concepts like foreign exchange and what it means when
लगभग 15% विदेशी मुद्रा जैसी बुनियादी अवधारणाओं का परीक्षण करेंगे और जब इसका अर्थ होता है
a currency appreciates or depreciates.
मुद्रा का मूल्य बढ़ता या घटता है।
Don't worry, no complex calculations here.
चिंता मत करो, यहाँ कोई जटिल गणना नहीं है।
About 10% might touch upon the roles of big international players like the IMF or
लगभग 10% आईएमएफ या जैसे बड़े अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ियों की भूमिकाओं को छू सकते हैं
World Bank concerning global currencies.
विश्व बैंक वैश्विक मुद्राओं के संबंध में।
And the final 5% will be from current affairs, like recent
और अंतिम 5% समसामयिक घटनाओं से होगा, जैसे हाल ही की घटनाएं
currency value changes, or any major economic drama affecting money.
मुद्रा मूल्य में परिवर्तन, या धन को प्रभावित करने वाला कोई भी प्रमुख आर्थिक घटनाक्रम।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, for the tricks part, forget mathematical formulas.
अब, ट्रिक्स वाले भाग के लिए, गणितीय सूत्रों को भूल जाइए।
The real tricks here are memory aids and solid concepts for country currency pairs.
यहां असली तरकीबें स्मृति सहायक और देश की मुद्रा जोड़ियों के लिए ठोस अवधारणाएं हैं।
Try grouping countries that use the same currency like all the nations,
सभी राष्ट्रों की तरह समान मुद्रा का उपयोग करने वाले देशों को समूहबद्ध करने का प्रयास करें,
using the Euro for the tough ones.
कठिन परिस्थितियों के लिए यूरो का उपयोग करना।
Create your own funny mnemonics and please focus on major economies and
कृपया अपने स्वयं के मज़ेदार स्मृति सहायक बनाएं और प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं पर ध्यान केंद्रित करें
India's biggest trading partners first.
सबसे पहले भारत के सबसे बड़े व्यापारिक साझेदार।
For our Indian rupe, remember these facts.
हमारे भारतीय रुपये के लिए, इन तथ्यों को याद रखें।
The symbol is rupe.
इसका प्रतीक चिन्ह रुपया है।
A cool mix of the rah with a line.
रेखा के साथ राह का एक शांत मिश्रण।
The Reserve Bank of India or RBI is the boss that issues bank notes.
भारतीय रिजर्व बैंक या आरबीआई वह संस्था है जो बैंक नोट जारी करती है।
But wait, the coins are issued by the government of India.
लेकिन रुकिए, ये सिक्के भारत सरकार द्वारा जारी किये जाते हैं।
Also know the current notes and coins in circulation for exchange rate basics.
विनिमय दर की मूल बातें जानने के लिए वर्तमान में प्रचलन में मौजूद नोटों और सिक्कों के बारे में भी जानें।
Just remember.
बस याद रखना।
Appreciation means the currency got stronger so it
मूल्यवृद्धि का अर्थ है कि मुद्रा मजबूत हो गई है, इसलिए
can buy more foreign currency.
अधिक विदेशी मुद्रा खरीद सकते हैं।
Depreciation means it got weaker and buys less.
मूल्यह्रास का अर्थ है कि यह कमजोर हो गया है और कम खरीदता है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Solving these questions is mostly about recall and clear concepts for those
इन प्रश्नों को हल करना मुख्यतः उन लोगों के लिए याद करने और स्पष्ट अवधारणाओं के बारे में है
country currency matching questions.
देश मुद्रा मिलान प्रश्न.
Use direct recall if you know it.
यदि आप जानते हैं तो प्रत्यक्ष स्मरण का प्रयोग करें।
If you're stuck, use elimination.
यदि आप अटक गए हैं, तो उन्मूलन का उपयोग करें।
Get rid of the options you know are wrong.
उन विकल्पों से छुटकारा पाएँ जिनके बारे में आप जानते हैं कि वे गलत हैं।
You can also try to associate a country with its economic group,
आप किसी देश को उसके आर्थिक समूह से भी जोड़ने का प्रयास कर सकते हैं,
which might hint at its currency.
जो इसकी मुद्रा का संकेत हो सकता है।
For questions on the Indian Rupe, it's all about factual recall.
भारतीय रुपये से संबंधित प्रश्नों के लिए, यह सब तथ्यात्मक स्मरण पर आधारित है।
Know the separate roles of the RBI and the government of India
आरबीआई और भारत सरकार की अलग-अलग भूमिकाओं को जानें
for exchange rate concepts.
विनिमय दर अवधारणाओं के लिए.
Make sure you properly understand the definitions.
सुनिश्चित करें कि आप परिभाषाओं को ठीक से समझते हैं।
Just think about the immediate impact.
बस इसके तात्कालिक प्रभाव के बारे में सोचिए।
If our rupe appreciates what happens to the price of things we import or export.
यदि हमारा रुपया मजबूत होता है तो हमारे द्वारा आयातित या निर्यातित वस्तुओं की कीमत पर क्या प्रभाव पड़ता है।
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
Use flashcards for country currency pairs and key facts about the rupe.
देश की मुद्रा जोड़ियों और रुपये के बारे में महत्वपूर्ण तथ्यों के लिए फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
Review them using spaced repetition, categorize currencies by region like
अंतराल पुनरावृत्ति का उपयोग करके उनकी समीक्षा करें, क्षेत्र के अनुसार मुद्राओं को वर्गीकृत करें जैसे
all Asian or European currencies.
सभी एशियाई या यूरोपीय मुद्राएँ।
Use your visual memory.
अपनी दृश्य स्मृति का उपयोग करें.
Just looking at pictures of different currency notes can help you remember them.
विभिन्न करेंसी नोटों के चित्र देखने से आपको उन्हें याद रखने में मदद मिल सकती है।
And most importantly, keep an eye on the news.
और सबसे महत्वपूर्ण बात, खबरों पर नजर रखें।
Current events related to currencies often pop up in exams.
मुद्राओं से संबंधित समसामयिक घटनाएं अक्सर परीक्षाओं में सामने आती हैं।
Finally, practice with past M MCQs to get used to how questions are framed.
अंत में, प्रश्नों को किस प्रकार तैयार किया जाता है, इसकी आदत डालने के लिए पिछले M MCQs का अभ्यास करें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about the common traps.
ठीक है, आइए सामान्य जाल के बारे में बात करते हैं।
Don't confuse similar names.
समान नामों को लेकर भ्रमित न हों।
Many countries use a dollar or a dinar, so always connected to the specific country.
कई देश डॉलर या दीनार का उपयोग करते हैं, इसलिए यह हमेशा विशिष्ट देश से जुड़ा होता है।
A classic mistake is thinking the government of India issues everything.
यह सोचना एक बड़ी भूल है कि भारत सरकार ही सब कुछ जारी करती है।
Remember RBI issues, bank notes and the government issues coins.
याद रखें कि आरबीआई बैंक नोट जारी करता है और सरकार सिक्के जारी करती है।
People also get tangled up with appreciation and depreciation.
लोग मूल्यवृद्धि और मूल्यह्रास में भी उलझ जाते हैं।
A stronger rupe makes imports cheaper, but it makes our exports
मजबूत रुपया आयात को सस्ता बनाता है, लेकिन यह हमारे निर्यात को भी सस्ता बनाता है।
more expensive for foreigners.
विदेशियों के लिए अधिक महंगा है।
Also, stay up to date on the latest series of bank notes and
इसके अलावा, बैंक नोटों की नवीनतम श्रृंखला के बारे में भी अपडेट रहें।
which ones have been demonetized.
कौन से नोट बंद कर दिए गए हैं।
And don't just focus on the G seven countries.
और सिर्फ जी-7 देशों पर ही ध्यान केंद्रित न करें।
Sometimes a question about the currency of a smaller nation can surprise you.
कभी-कभी किसी छोटे देश की मुद्रा के बारे में पूछा गया प्रश्न आपको आश्चर्यचकित कर सकता है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to sum it all up, what is currency?
तो संक्षेप में कहें तो मुद्रा क्या है?
It's a system of money for exchange and value.
यह विनिमय और मूल्य के लिए धन की एक प्रणाली है।
Why do we have it to make trade and economic transactions possible?
व्यापार और आर्थिक लेन-देन को संभव बनाने के लिए हमारे पास यह क्यों है?
When is it used every day for everything?
इसका उपयोग हर दिन हर चीज के लिए कब किया जाता है?
For buying chai to international trade?
अंतरराष्ट्रीय व्यापार के लिए चाय खरीदने के लिए?
Where is it applied in every economy and financial market on the globe?
विश्व की प्रत्येक अर्थव्यवस्था और वित्तीय बाजार में इसका प्रयोग कहां किया जाता है?
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Everyone.
सब लोग।
You, me, businesses, governments, and central banks.
आप, मैं, व्यवसाय, सरकारें और केंद्रीय बैंक।
And how is it applied through physical cash, digital transfers,
और इसे भौतिक नकदी, डिजिटल हस्तांतरण के माध्यम से कैसे लागू किया जाता है,
and vast foreign exchange markets?
और विशाल विदेशी मुद्रा बाजार?
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's look at an example.
आइये एक उदाहरण देखें।
Example.
उदाहरण।
One question.
एक प्रश्न.
The official currency of Japan is the A one B yen, C Yuan D bath.
जापान की आधिकारिक मुद्रा A एक B येन, C युआन D बाथ है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This is a direct recall question.
यह एक प्रत्यक्ष स्मरण प्रश्न है।
Let's break down the options.
आइये विकल्पों पर गौर करें।
The one is the currency of South and North Korea.
एक दक्षिण और उत्तर कोरिया की मुद्रा है।
The Yuan is China's currency.
युआन चीन की मुद्रा है।
The bath belongs to Thailand.
यह स्नानागार थाईलैंड का है।
This leaves us with the yen, which is indeed the official currency of Japan.
इससे हमारे पास बचती है येन, जो वास्तव में जापान की आधिकारिक मुद्रा है।
Correct answer is B yen.
सही उत्तर बी येन है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following statements about the Indian Rupe?
भारतीय रुपये के बारे में निम्नलिखित में से कौन सा कथन सही है?
Rupe is correct?
रुपे सही है?
A?
ए?
It is issued by the Ministry of Finance, government of India B. The
यह भारत सरकार के वित्त मंत्रालय द्वारा जारी किया जाता है।
symbol Rupe was adopted in 2000 C.
प्रतीक रूपे को 2000 ई. में अपनाया गया।
All bank notes are issued by the Reserve Bank of India.
सभी बैंक नोट भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा जारी किये जाते हैं।
D coins are issued by the Reserve Bank of India.
डी सिक्के भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा जारी किये जाते हैं।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's check these statements one by one.
आइये इन कथनों की एक-एक करके जाँच करें।
A is incorrect because RBI issues.
A गलत है क्योंकि RBI जारी करता है।
Bank notes B is wrong.
बैंक नोट B गलत है।
The symbol was adopted in 2010, not 2000 C states that all bank notes are
यह प्रतीक 2000 में नहीं बल्कि 2010 में अपनाया गया था। सी बताता है कि सभी बैंक नोट
issued by the Reserve Bank of India, which is absolutely correct, and D is
भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा जारी किया गया है, जो बिल्कुल सही है, और D है
incorrect because coins are issued by the government of India, not the RBI.
गलत है क्योंकि सिक्के भारत सरकार द्वारा जारी किये जाते हैं, आरबीआई द्वारा नहीं।
Correct.
सही।
Answer is C. All bank notes are issued by the Reserve Bank of India.
उत्तर: C. सभी बैंक नोट भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा जारी किए जाते हैं।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
If the Indian Rupe appreciates against the US dollar, what is the
यदि भारतीय रुपया अमेरिकी डॉलर के मुकाबले मजबूत होता है, तो इसका क्या अर्थ होगा?
likely impact on Indian imports?
भारतीय आयात पर क्या प्रभाव पड़ेगा?
A Imports become more expensive.
आयात अधिक महंगा हो गया है।
B, imports become cheaper.
बी, आयात सस्ता हो जाता है।
C. Imports remain unchanged.
C. आयात अपरिवर्तित रहेगा।
D exports become cheaper.
डी. निर्यात सस्ता हो गया।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, let's analyze this.
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
Appreciation means our rupe got stronger, so one Rupe can buy more US dollars.
मूल्यवृद्धि का अर्थ है कि हमारा रुपया मजबूत हो गया है, इसलिए एक रुपया अधिक अमेरिकी डॉलर खरीद सकता है।
Now, let's say yesterday $1 was 80 rupees, and today $1 is 75 rupees.
अब, मान लीजिए कि कल 1 डॉलर 80 रुपये था, और आज 1 डॉलर 75 रुपये है।
Our rupe has appreciated.
हमारा रुपया बढ़ गया है.
Now, imports are goods we buy from other countries, often priced in
अब, आयातित वस्तुएं वे हैं जिन्हें हम अन्य देशों से खरीदते हैं, जिनकी कीमत अक्सर
dollars if we need fewer rupees to buy the same amount of dollars.
यदि हमें समान मात्रा में डॉलर खरीदने के लिए कम रुपयों की आवश्यकता हो तो हम डॉलर खरीद सकते हैं।
It means those dollar priced goods will cost us less in rupe terms.
इसका मतलब यह है कि डॉलर मूल्य वाली वस्तुएं हमें रुपये के हिसाब से कम कीमत पर मिलेंगी।
Therefore, imports become cheaper.
इसलिए, आयात सस्ता हो जाता है।
Correct?
सही?
Answer is B, imports become cheaper.
उत्तर है बी, आयात सस्ता हो जाता है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.